 
L10666 
 | 
 Presidência 
 da República
 Casa Civil
 Subchefia para Assuntos Jurídicos | 
LEI No 10.666, DE 8 DE MAIO DE 
2003
 Texto compilado 
 Produção de efeito 
 Conversão da MPv nº 
 83, de 2002 | 
 Dispõe 
 sobre a concessão da aposentadoria especial ao cooperado de cooperativa de trabalho ou de 
 produção e dá outras providências. | 
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono 
a seguinte Lei:
Art. 1o As disposições legais sobre aposentadoria especial do 
segurado filiado ao Regime Geral de Previdência Social aplicam-se, também, ao cooperado 
filiado à cooperativa de trabalho e de produção que trabalha sujeito a condições 
especiais que prejudiquem a sua saúde ou a sua integridade física.
§ 1o Será devida contribuição adicional de nove, sete ou cinco 
pontos percentuais, a cargo da empresa tomadora de serviços de cooperado filiado a 
cooperativa de trabalho, incidente sobre o valor bruto da nota fiscal ou fatura de 
prestação de serviços, conforme a atividade exercida pelo cooperado permita a 
concessão de aposentadoria especial após quinze, vinte ou vinte e cinco anos de 
contribuição, respectivamente. Produção 
de efeito
§ 2o Será devida contribuição adicional de doze, nove ou seis pontos 
percentuais, a cargo da cooperativa de produção, incidente sobre a remuneração paga, 
devida ou creditada ao cooperado filiado, na hipótese de exercício de atividade que 
autorize a concessão de aposentadoria especial após quinze, vinte ou vinte e cinco anos 
de contribuição, respectivamente. Produção 
de efeito
§ 3o Considera-se cooperativa de produção aquela em que seus 
associados contribuem com serviços laborativos ou profissionais para a produção em 
comum de bens, quando a cooperativa detenha por qualquer forma os meios de produção. 
 (Revogado pela Lei nº 
13.846, de 2019)
 (Revogado pela Lei nº 
13.846, de 2019)
 (Revogado pela Lei nº 
13.846, de 2019)
Art. 3o A perda da qualidade de segurado não será considerada para a 
concessão das aposentadorias por tempo de contribuição e especial. 
§ 1o Na hipótese de aposentadoria por idade, a perda da qualidade de 
segurado não será considerada para a concessão desse benefício, desde que o segurado 
conte com, no mínimo, o tempo de contribuição correspondente ao exigido para efeito de 
carência na data do requerimento do benefício.
§ 2o A concessão do benefício de aposentadoria por idade, nos termos 
do § 1o, observará, para os fins de cálculo do valor do benefício, o 
disposto no art. 3o, caput e 
§ 2o, da Lei no 9.876, 
de 26 de novembro de 1999, ou, não havendo salários de contribuição recolhidos no 
período a partir da competência julho de 1994, o disposto no art. 
35 da Lei no 8.213, de 24 de julho de 1991.
 Art. 
4o 
 Fica a empresa obrigada a arrecadar a contribuição do segurado 
 contribuinte individual a seu serviço, descontando-a da respectiva 
 remuneração, e a recolher o valor arrecadado juntamente com a 
 contribuição a seu cargo até o dia 20 (vinte) do mês seguinte ao da 
 competência, ou até o dia útil imediatamente anterior se não houver 
 expediente bancário naquele dia. (Redação 
 dada pela Lei nº 11.933, de 2009). 
 (Produção de 
 efeitos).
 § 1o 
 As cooperativas de trabalho arrecadarão a contribuição social dos seus 
 associados como contribuinte individual e recolherão o valor arrecadado 
 até o dia 20 (vinte) do mês subsequente ao de competência a que se 
 referir, ou até o dia útil imediatamente anterior se não houver 
 expediente bancário naquele dia. 
 (Redação dada 
 pela Lei nº 11.933, de 2009). 
 (Produção de 
 efeitos).
§ 2o A cooperativa de trabalho e a pessoa jurídica são obrigadas a 
efetuar a inscrição no Instituto Nacional do Seguro Social - INSS dos seus cooperados e 
contratados, respectivamente, como contribuintes individuais, se ainda não inscritos. 
§ 3o O disposto neste artigo não se aplica ao contribuinte individual, 
quando contratado por outro contribuinte individual equiparado a empresa ou por produtor 
rural pessoa física ou por missão diplomática e repartição consular de carreira 
estrangeiras, e nem ao brasileiro civil que trabalha no exterior para organismo oficial 
internacional do qual o Brasil é membro efetivo.
Art. 4º-A. O Transportador Autônomo de Cargas (TAC), 
inscrito e regular no Registro Nacional de Transportadores Rodoviários de Cargas 
(RNTRC), poderá optar pelo recolhimento direto da contribuição previdenciária 
por ele devida ao Regime Geral de Previdência Social (RGPS), na qualidade de 
segurado contribuinte individual, inclusive nas hipóteses em que prestar serviço 
a pessoa jurídica. 
(Incluído pela Lei nº 
15.485, de 2026)
§ 1º A 
opção de que trata o caput deste artigo deverá ser formalizada pelo TAC 
perante o órgão ou sistema competente do Poder Executivo federal, na forma de 
regulamento, e produzirá efeitos somente após sua validação e comunicação à 
pessoa jurídica contratante. 
(Incluído pela Lei nº 
15.485, de 2026)
§ 2º Na 
hipótese de opção válida pelo recolhimento direto, fica afastada a 
responsabilidade da pessoa jurídica contratante quanto ao desconto e ao 
recolhimento da contribuição previdenciária devida pelo TAC na qualidade de 
segurado contribuinte individual, relativamente aos serviços prestados após a 
comunicação de que trata o § 1º deste artigo. 
(Incluído pela Lei nº 
15.485, de 2026)
§ 3º O 
disposto no § 2º deste artigo não afasta a responsabilidade da pessoa jurídica 
contratante pelo recolhimento das contribuições previdenciárias que lhe sejam 
próprias, nem o cumprimento das obrigações acessórias previstas na legislação 
aplicável. 
(Incluído pela Lei nº 
15.485, de 2026)
§ 4º O 
TAC que optar pelo recolhimento direto deverá comprovar a regularidade de suas 
contribuições previdenciárias por ocasião da revalidação de sua inscrição no 
RNTRC, na forma de regulamento. 
(Incluído pela Lei nº 
15.485, de 2026)
§ 5º A 
ausência de comprovação da regularidade previdenciária pelo TAC optante pelo 
recolhimento direto impedirá a revalidação da opção de que trata este artigo e 
poderá acarretar a suspensão da inscrição no RNTRC até a comprovação da 
quitação, do parcelamento regular ou da inexistência de débitos previdenciários 
exigíveis. 
(Incluído pela Lei nº 
15.485, de 2026)
§ 6º A 
opção pelo recolhimento direto poderá ser cancelada pelo TAC, na forma de 
regulamento, hipótese em que será restabelecida a responsabilidade da pessoa 
jurídica contratante pelo desconto e recolhimento da contribuição previdenciária 
devida pelo segurado contribuinte individual, nos termos do art. 4º desta Lei. 
(Incluído pela Lei nº 
15.485, de 2026)
§ 7º O 
disposto neste artigo será regulamentado pelo Poder Executivo federal. 
(Incluído pela Lei nº 
15.485, de 2026)
Art. 5o O contribuinte individual a que se refere o art. 4o 
é obrigado a complementar, diretamente, a contribuição até o valor mínimo mensal do 
salário-de-contribuição, quando as remunerações recebidas no mês, por serviços 
prestados a pessoas jurídicas, forem inferiores a este.
Art. 6o O percentual de retenção do valor bruto da nota fiscal ou 
fatura de prestação de serviços relativa a serviços prestados mediante cessão de 
mão-de-obra, inclusive em regime de trabalho temporário, a cargo da empresa contratante, 
é acrescido de quatro, três ou dois pontos percentuais, relativamente aos serviços 
prestados pelo segurado empregado cuja atividade permita a concessão de aposentadoria 
especial após quinze, vinte ou vinte e cinco anos de contribuição, respectivamente. 
Produção de 
efeito
Art. 7o Não poderão ser objeto de parcelamento as contribuições 
descontadas dos empregados, inclusive dos domésticos, dos trabalhadores avulsos, dos 
contribuintes individuais, as decorrentes da sub-rogação e as demais importâncias 
descontadas na forma da legislação previdenciária. 
Art. 8o A empresa que utiliza sistema de processamento eletrônico de 
dados para o registro de negócios e atividades econômicas, escrituração de livros ou 
produção de documentos de natureza contábil, fiscal, trabalhista e previdenciária é 
obrigada a arquivar e conservar, devidamente certificados, os respectivos sistemas e 
arquivos, em meio digital ou assemelhado, durante dez anos, à disposição da 
fiscalização.
Art. 9o Fica extinta a escala transitória de 
salário-base, utilizada para fins de enquadramento e fixação do 
salário-de-contribuição dos contribuintes individual e facultativo filiados ao Regime 
Geral de Previdência Social, estabelecida pela Lei no 
9.876, de 26 de novembro de 1999. 
Produção de 
efeito
Art. 10. A alíquota de contribuição de um, dois ou três por cento, destinada ao 
financiamento do benefício de aposentadoria especial ou daqueles concedidos em razão do 
grau de incidência de incapacidade laborativa decorrente dos riscos ambientais do 
trabalho, poderá ser reduzida, em até cinqüenta por cento, ou aumentada, em até cem 
por cento, conforme dispuser o regulamento, em razão do desempenho da empresa em 
relação à respectiva atividade econômica, apurado em conformidade com os resultados 
obtidos a partir dos índices de freqüência, gravidade e custo, calculados segundo 
metodologia aprovada pelo Conselho Nacional de Previdência Social. 
Art. 11. O Ministério da Previdência Social e o INSS manterão programa permanente de 
revisão da concessão e da manutenção dos benefícios da Previdência Social, a fim de 
apurar irregularidades e falhas existentes.
§ 1o Havendo indício de irregularidade na concessão ou na 
manutenção de benefício, a Previdência Social notificará o beneficiário para 
apresentar defesa, provas ou documentos de que dispuser, no prazo de dez dias.
§ 2o A notificação a que se refere o § 1o 
far-se-á por via postal com aviso de recebimento e, não comparecendo o beneficiário nem 
apresentando defesa, será suspenso o benefício, com notificação ao beneficiário.
§ 3o Decorrido o prazo concedido pela notificação postal, sem que 
tenha havido resposta, ou caso seja considerada pela Previdência Social como insuficiente 
ou improcedente a defesa apresentada, o benefício será cancelado, dando-se conhecimento 
da decisão ao beneficiário. 
Art. 12. Para fins de compensação 
 financeira entre o Regime Geral de Previdência Social (RGPS) e o Regime 
 Próprio de Previdência Social (RPPS) da União, dos Estados, do Distrito 
 Federal e dos Municípios, os regimes instituidores apresentarão aos 
 regimes de origem os dados relativos aos benefícios em manutenção em 5 
 de maio de 1999 concedidos a partir de 5 de outubro de 1988. 
 (Redação 
dada pela Lei nº 13.135, de 2015)
Art. 13. Aplicam-se ao disposto nesta Lei, no que couber, as disposições legais 
pertinentes ao Regime Geral de Previdência Social. 
Art. 14. O Poder Executivo regulamentará o art. 10 desta Lei no prazo de trezentos e 
sessenta dias.
Art. 15. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação, produzindo efeitos, quanto 
aos §§ 1o e 2o do art. 1o e aos 
arts. 4o a 6o e 9o, a partir de 1o 
de abril de 2003.
Brasília, 8 de maio de 2003; 182o da Independência e 115o 
da República.
LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA
Ricardo José Ribeiro Berzoini
Este texto não substitui o 
publicado no DOU de 9.5.2003
*
